Derrière ce titre questionneur se cache une réflexion issue d'une démarche
entièrement personnelle.

J’ai fait le choix d’écrire ce billet en français pour ne faire d’affront à
personne en ce qui concerne mon anglais faillible (pourtant, croyez-moi,
j’y travaille dur) !

Je vais donc parler de ce que je pense de l'apprentissage de langues
étrangères, dire un peu ce que je pense des hyperpolyglottes, et en quoi vous
pourriez — voire **devriez** vous y frottez, surtout si, comme moi, vous êtes
un programmeur !

## Les langues : un art, un trésor

Une langue, c’est tout un héritage qui s’est perpetué sur de nombreuses
époques. C’est à la fois un outil mais un art précurseur d’autres disciplines
que je ne saurais nommer exhaustivement.

Oui, vous m'avez bien lu, pratiquer une langue, selon moi, est un art, au même
titre que la musique, la peinture, la poésie ou l’écriture. Notez que ces deux
domaines sont, en quelques sortes, tributaires de la langue !

Notez en plus que ce qu’il y a d’intéressant avec une langue, c’est qu’**elle
appartient à tout le monde et personne à la fois**. On peut se l’approprier
librement, sans avoir à payer quoi que ce soit. On peut la pratiquer sans avoir
à disposer d’un certain matériel. On grandit avec (à défaut d’être un sauvage
reclu dans sa grotte, enfin, vous m'avez compris).

N'avez-vous jamais été séduit par quelque prose mélodieuse ? Par quelque
discours éloquent ?

Pourquoi nous donnons-nous autant de mal à soigner nos écrits, fussent-ils un
article de journal, un simple post facebook, une note d'informations dans une
entreprise ? Car ces trois options **obéissent à des règles** et il en est de
même pour l’art : ce n’est parce qu’il s’exprime magnifiquement sous la
contrainte qu’il s’en retrouve **percutant**, qu’on le trouve **beau**, qu’il
effleure notre **sensibilité**.

À titre d'anecdote, le Japon, pendant l’époque Edo (1603-1868) a vu son
gouvernement interdire la production d’estampes trop colorées. On a alors vu
émerger des estampes jouant sur des nuances de gris pour compenser. Vous
pourrez obtenir plus d’informations sur la page Wikipédia du mouvement
artistique « [Ukiyo-e](https://fr.wikipedia.org/wiki/Ukiyo-e) ».

Vraiment, je pense que les langues étrangères sont de véritables trésors
humains dont il est possible de s’accaparer par la seule volonté d’apprendre.

## Le Français et les langues étrangères

J’ai mis du temps à m’en rendre compte en tant que Français : depuis tout petit,
j’ai grandi avec l’habitude de croiser dans mon pays des personnes immigrées
qui parlaient le Français en plus d’une autre langue maternelle éventuelle
(l’arabe, le portuguais, le wolof…). Pour moi, ça ne me semblait pas totalement
« spécial » que quelqu’un essaie alors de parler français.

Et puis, dans l’absolu, le français est ce qu’on qualifie, au même titre que
l’anglais ou l’espagnol, une
[langue véhiculaire](https://fr.wikipedia.org/wiki/Langue_v%C3%A9hiculaire).
C’est-à-dire une langue parlée par plusieurs populations différentes, au-delà
d’un État, notamment. Ce qui en fait d’autant plus une langue notoire.

Cela expliquerait non seulement qu’un Français n’est pas tant impressionné par
une personne étrangère qui fait des efforts intellectuels dispendieux pour
s’exprimer correctement, mais selon moi cela expliquerait aussi que les
Français sont davantage mauvais en langue que dans d’autres pays où l’on parle
une [langue vernaculaire](https://fr.wikipedia.org/wiki/Langue_vernaculaire).
Une langue vernaculaire, c’est une langue locale, parlée communément au sein
d’une communauté (en opposition à une langue véhiculaire, donc). Et dans le
contexte actuel de mondialisation, il y a une volonté de la part des États
d’enseigner les langues véhiculaires afin de pouvoir communiquer avec d’autres
peuples. Cette volonté est selon moi plus forte que dans un État où la langue
officielle est déjà véhiculaire.

Exception faite pour certains pays, comme de Japon notamment. Le japonais est
une langue vernaculaire mais ce pays s’est ouvert très tard au monde, et si la
mentalité actuelle est en phase de se mondialiser, non seulement leur langue
est très éloignée de certaines autres, véhiculaires, comme l’anglais ou le
français. De plus ils disposent de leur fierté à conserver leur propre langue
(qui est horriblement complexe, voire compliquée sur certains aspects).

Accessoirement, en France, on importe beaucoup de contenu audio-visuel depuis
l’étranger et nous traduisons systématiquement. Ce qui n’est pas le cas pour
d’autres pays qui consomme la culture dans sa langue originale ; il y a fort
à parier que les ressortissants dudit pays seront davantage doués en langue
que les Français qui vivent, quelque part, dans la facilité.

## Apprendre une langue étrangère, c’est s’ouvrir à l’autre

Est-il besoin d’argumenter ?

Dès l’école, on enseigne obligatoirement une langue véhiculaire (du moins, en
France). Il y a une volonté de s’ouvrir au monde et de dialoguer avec les
autres peuples. Mais c’est un choix imposé. Et que dire du système éducatif
français qui laisse un peu à désirer…

Parmi les langues que j’ai essayé d’apprendre, je me suis rendu compte que j’ai
suscité l’étonnement lorsque celles-ci étaient vernaculaires. C’est une chose
en soi.

Un natif d’une langue vernaculaire peut se dire qu’un étranger n’a que peu
d’intérêt à apprendre sa propre langue maternelle : autant apprendre l’anglais
pour comprendre et être compris du plus grand nombre.

Alors imaginez la suprise, d’un point de vue d’un locuteur natif d’une langue
vernaculaire, lorsque celui-ci voit un étranger essayer de s’exprimer dans sa
langue. C’est surprenant. Parfois c’est inespéré. Cela démontre un intérêt pour
une culture discrète, dissimulée sous le boisseau, qui n’est pas aussi
populaire que d’autres.

## Apprendre une langue étrangère, c’est se redécouvrir

J’insiste fortement sur ce point.

J’avais commencé l’apprentissage du japonais il y a bientôt quatre ans, en
dents de scie. L’absence de personnes dans mon entourage m’a souvent découragé
à le pratiquer. De surcroit, si les langues sont liées à une certaine culture
sous-jacente, c’est d’autant plus le cas du japonais. Il y a des barrières
culturelles importantes qui on su me décourager plus d’une fois. J’ai fait face
à des difficultés qui m’ont beaucoup remis en question sur ce que je voulais
vraiment en apprenant cette langue. Aussi je me demandais pourquoi je
l’apprenais (la réponse simple en apparence : mon appétence pour les arts
martiaux japonais).

Quand on apprend une nouvelle langue, on part de rien, on jette les bases, on
revient de loin, on accepte de n’être à nouveau qu’un bambin qui bégaie ses
premiers mots, commet des erreurs. C’est en cela que je dis qu’apprendre une
nouvelle langue, c’est se redécouvrir.

Anecdote : il existe un proverbe turc : *Bir dil, bir insan. Iki dil, iki insan*
que l’on peut traduire par : « Une langue, une personne. Deux langues, deux
personnes. » Loin de moi l’idée de dire que nous sommes plusieurs dans ma tête,
mais lorsqu’on apprend une nouvelle langue, on devient en quelques sortes
quelqu’un d’autre. Nous n’aurons pas le même discours ni la même façon de
penser selon si on apprend la langue auprès de jeunes qui pratiquent l’argot ou
si on l’apprend auprès de bonnes gens distinguées.

De même, l’on croisera des gens bienveillants qui feront la lumière sur nos
défauts d’expression, d’autres qui n’en diront rien.

Apprendre une langue, c’est accepter d’évoluer à nouveau et de se laisser
porter par son apprentissage.

## Le point commun entre un hyperpolyglotte et un programmeur

Je pense qu’on peut dire que je suis un programmeur. C’est-à-dire que je suis
capable d’écrire des programmes.

Au cours de mon apprentissage, j’ai appris plusieurs langages de programmation
et je pense que la majorité des programmeurs ne se ferment jamais à un seul et
unique langage (ce qui serait d’autant plus fautif étant donné que, dans notre
domaine et notre métier, les choses évoluent très vite).

À l’instar d’un programmeur, un hyperpolyglotte apprend plusieurs langues. Mais
au-delà du programmeur, il voit ça comme un jeu, comme quelque chose d’amusant
mais aussi de stimulant sur le plan intellectuel. 

Pour devenir hyperpolyglotte, il faut être capable de parler courramment au
moins six langues.

## Conclusion

**En tant que programmeur, je souhaite devenir hyperpolyglotte**. C’est un rêve
comme un autre, je ne sais pas ce qu’il m’apportera de tangible, mais je
perçois le trésor humain qui m’attend. Surtout depuis lorsque j’ai commencé
l’apprentissage du turc.